Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-01-31 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo08.tex
WIP Tesis

@@

\subsection{Gaia-ESO Spectroscopic Survey (GES)}
GES es un catálogo público enfocado al análisis espectroscópico de un número importante de estrellas recogidas en el catálogo Gaia. Se llevó a cabo con el instrumento FLAMES en el VLT. Su objetivo es proporcionar una visión homogénea de las distribuciones de cinemática y abundancias elementales en la Vía Láctea. Dentro de la iniciativa GES se han observado más de 100 000 estrellas, proporcionando velocidades radiales y rotacionales proyectadas, parámetros estelares tales como: temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad, abundancias de varios elementos, entre los que se encuentra el Litio, y parámetros específicos para rastrear la acreción y actividad en estrellas jóvenes. El catálog GES es único en lo que se refiere a la observación de estrellas de todos los tipos espectrales con análisis dedicados y especializados, lo que la hace particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol.\par

\subsection{Combinando Gaia y GES}

@@

>>>>

\subsection{Gaia-ESO Spectroscopic Survey (GES)}
El Gaia-ESO Survey (GES) \cite{Gilmore2012,Randich2013,Randich2022} es un catálogo público enfocado al análisis espectroscópico de un número importante de estrellas recogidas en el catálogo Gaia. Se llevó a cabo con el instrumento Espectrógrafo Multielemento de Fibra de Gran Conjunto (FLAMES) y el Espectrógrafo Echelle UV-Visual (UVES) en el VLT. Su objetivo es proporcionar una visión homogénea de las distribuciones de cinemática y abundancias elementales en la Vía Láctea, en el campo y en cúmulos abiertos (OC), hasta magnitud 19.\par

Dentro de la iniciativa GES se han observado más de 110 000 estrellas, proporcionando velocidades radiales y rotacionales proyectadas, parámetros estelares tales como: temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad, abundancias de varios elementos, entre los que se encuentra el Litio, para aproximadamente 1/3 de la muestra, y parámetros específicos para rastrear la acreción y actividad en estrellas jóvenes. El catálogo GES es único en lo que se refiere a la observación de estrellas de todos los tipos espectrales con análisis dedicados y especializados, lo que la hace particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol.\par

@@

\section{Selección de datos}
\subsection{Combinando Gaia y GES}

@@

Como indica su nombre, GES pretende complementar los datos sobre paralajes y movimientos propios del satélite Gaia \cite{Mignard2005} con información extremadamente precisa sobre velocidades radiales (RVs), Li y química en general. La primera publicación de datos de Gaia (GDR1) \cite{Brown2016} data de 2016 y contiene información sobre los primeros 14 meses de funcionamiento. La segunda publicación de datos de Gaia (GDR2), \cite{Brown2018}, publicada en 2018, contenía posiciones, paralajes y movimientos propios de unos 1.300 millones de fuentes, junto con fotometría. La tercera publicación de datos de Gaia, la Gaia early data release 3 (GEDR3) \cite{Brown2021} y la Gaia data release 3 (GDR3) \cite{Brown2022}, transmiten medidas actualizadas y más precisas. GES las mejora y en su última versión (DR5.0) incluye todos los parámetros astrofísicos derivados por el consorcio Gaia-ESO \cite{Gilmore2022}. De interés para nuestra línea de investigación son:
\begin{itemize}
	\item Velocidades radiales y proyectadas
	\item Parámetros estelares (temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad)
	\item Abundancias de varios elementos, entre ellos el Li
	\item Parámetros específicos para rastrear la acreción y la actividad en estrellas jóvenes
	\item Probabilidad de pertenencia a cúmulos
\end{itemize}

\subsection{Selección de cúmulos abiertos}
GES DR5.0 proporciona información sobre 114 324 estrellas correspondientes a OCs, véase \cite{Gilmore2022} para más detalles. Seleccionamos aquellos registros que cumplen alguna de las condiciones:

\begin{itemize}
	\item GE\_CL: observado por GES, campo del programa OC
	\item GE\_SD\_OC: observado por GES, campo estándar OC
	\item AR\_CL: Observación del Archivo ESO, campo de programa OC
	\item AR\_SD\_OC: Observación de archivo, campo estándar OC
\end{itemize}

Como resultado de este primer filtrado, el número de registros seleccionados se reduce a 43.299. Sobre este subconjunto de datos realizamos otro filtrado, esta vez dirigido a seleccionar aquellos que ofrecen información no nula sobre los siguientes atributos:
\begin{itemize}
	\item Metalicidad
	\item Abundancia de Li
	\item Identificador de campo GES
	\item Temperatura efectiva
	\item Gravedad superficial
	\item Probabilidad de pertenencia a un cúmulo (>= 0.95\%)
\end{itemize}

Este segundo filtrado reduce la población de estrellas a considerar a un total de 5.895 registros que se distribuyen entre los 64 OCs listados en la Tabla \ref{tab:oc_full_list}.\par

Como datos de referencia tomamos un subconjunto de las observaciones obtenidas por GES. Este subconjunto consiste en aquellas estrellas que pertenecen a OCs, y entre ellas se encuentran potenciales gemelas "ocultas" de nuestro Sol. Para identificar estos últimos, se realiza una selección adicional, esta vez utilizando los valores dados por nuestros modelos durante las simulaciones para la metalicidad ($\feh$), la temperatura efectiva ($\teff$) y la gravedad superficial ($\gsurf$). Por último, nos quedan las estrellas para las que las observaciones del GES han medido valores congruentes con los resultados de nuestros modelos, a partir de los cuales obtenemos sus abundancias de Li.\par

\subsection{La selección de los gemelos solares más cercanos}
Una vez preseleccionadas las estrellas pertenecientes a los OC, nuestro interés se centra en identificar las más parecidas a nuestro Sol, es decir, las gemelas solares. Esto nos lleva a preguntarnos qué parámetros estelares debemos tener en cuenta para clasificar una estrella como gemela solar. Encontrarlos nos ayudaría a averiguar el origen de nuestro Sol y a obtener información sobre las condiciones que prevalecían en los OC en los que nacieron.\par

Ya se han hecho varios intentos de encontrar hermanos y gemelos solares. Los primeros se refieren a estrellas que se formaron en el mismo cúmulo que el Sol y, por tanto, deberían tener edades y abundancias químicas muy similares a las del Sol \cite{Adibekyan2018}[ver][y referencias en él]. Por otro lado, según \cite{Strobel1996} se consideran gemelos solares las estrellas que poseen parámetros físicos fundamentales como $\teff$, $\gsurf$, $\feh$, propiedades fotométricas, composición química, edad, luminosidad, rotación y campos magnéticos son similares, si no idénticos, a los del Sol. Localizar estos gemelos solares supone un reto formidable debido a los estrictos criterios y a su dispersión por toda la Vía Láctea.\par

No es raro que, los métodos de búsqueda aplicados se orienten a encontrar las candidatas basándose en sus propiedades cinemáticas, y luego se comparan sus temperaturas, metalicidades y abundancias químicas con las de nuestro Sol. En nuestro estudio, ampliamos los criterios de selección añadiendo la gravedad superficial y la edad de la estrella. Estos dos nuevos parámetros representan un ajuste fino del proceso de búsqueda de candidatos a gemelos. Utilizamos la edad de los OC indicada en la tabla \ref{tab:oc_reduced_list} y los datos obtenidos a partir del conjunto de simulaciones MESA iniciadas con diferentes $\omegaini$, donde $\omegaini = \oomegac$, $\Omega$ es la velocidad angular de la estrella en la superficie estelar, y $\omegac$ es la velocidad superficial en el ecuador de una estrella en rotación donde la fuerza centrífuga equilibra la gravedad newtoniana. La edad derivada de estas simulaciones proporciona un parámetro crucial para nuestro análisis. Esta información nos permite determinar los demás parámetros de simulación, que posteriormente utilizaremos para compararlos con los valores asociados a las estrellas pertenecientes a los OC preseleccionados.\par

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{ll} 
		\hline
		Parámetro estelar & Intervalo de selección\\
		\hline
		OC Age & $\pm0.1\%$ \, for age < 1 Ga \\
		& $\pm0.15\%$ \, for age $\geq$ 1 Ga \\
		$\teff$ & $\pm 50.0 \, \Kelvin$\\
		$\gsurf$ & $\pm 0.05 \, \dex$\\
		$\feh$ & $\pm 0.05 \, \dex$\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Parámetros e intervalos de selección aplicados durante el proceso de triaje sobre los componentes del OC.}
	\label{tab:sel_params}
\end{table}

De las aproximadamente 5 900 estrellas identificadas, seleccionamos aquellas cuyos valores de $\feh$, $\teff$ y $\gsurf$ se encuentran en los intervalos correspondientes definidos en la Tabla \ref{tab:sel_params} y según el siguiente proceso de filtrado: a partir de los valores dados por nuestras simulaciones para los parámetros listados en la Tabla \ref{tab:sel_params}, procedemos a seleccionar de los distintos OC aquellas estrellas que tienen valores dentro de los intervalos establecidos. En concreto, para la edad estimada de un determinado cúmulo, establecemos un intervalo de $\pm$0,1 para OCs jóvenes (edad < 1 Ga) y $\pm$0.15 para contrapartes más viejas (edad >= 1 Ga) \cite{Cantat-Gaudin2020}[refer to][for comprehensive reference values]{Cantat-Gaudin2020}. Este intervalo dependiente de la edad sirve como base para seleccionar los pasos de tiempo de simulación que se alinean con los límites de edad inferior y superior de cada grupo. Una vez encontrados estos dos pasos temporales, se reúnen los valores límite asociados para $\teff$, $\gsurf$ y $\feh$. Con estos rangos de valores procedemos entonces a seleccionar en cada uno de los OC aquellas estrellas que tienen valores para estos mismos parámetros dentro de ellos. De esta forma obtenemos finalmente las estrellas candidatas a ser comparadas con los resultados de la simulación.\par

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{l l l l l l l} 
		\hline
		ObjectId & $\teff$(K) & $\gsurf$(dex) & FeH(dex) & ALi(dex) & eALi(dex) & Age(Ga)\\
		\hline
		8510914-1157003 & 5843 & 4.42 & -0.03 & 1.8 & 0.08 & 3.981\\ 
		8510991-1146169 & 5797 & 4.4 & -0.01 & 1.65 & 0.08 & 3.981\\ 
		8512177-1144050 & 5818 & 4.46 & 0 & 1.99 & 0.06 & 3.981\\ 
		8513941-1200571 & 5792 & 4.41 & -0.02 & 1.49 & 0.13 & 3.981\\ 
		8515559-1148381 & 5794 & 4.43 & -0.04 & 1.56 & 0.1 & 3.981\\ 
		8520350-1147480 & 5875 & 4.47 & -0.03 & 1.21 & 0.24 & 3.981\\ 
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{M67 - Configuración de filtro: Identificador estelar GES, $\teff$(K) [5787.4892, 5887.6823], $\gsurf$(dex) [4.3979, 4.4977], $\feh$(dex) [-0.05, 0.05], Edad(Ga) [3.977, 3.985]}
	\label{tab:oc_m67}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{l l l l l l l} 
		\hline
		ObjectId & $\teff$(K) & $\gsurf$(dex) & FeH(dex) & ALi(dex) & eALi(dex) & Age(Ga)\\
		\hline
		7571111-6048156 & 5084 & 4.54 & 0 & 2.29 & 0.08 & 0.24\\ 
		7595031-6044149 & 5108 & 4.52 & -0.05 & 1.92 & 0.08 & 0.24\\ 
		7595280-6032498 & 5093 & 4.49 & -0.03 & 2.29 & 0.08 & 0.24\\ 
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{NGC2516 - Configuración de filtro: Identificador estelar GES, $\teff$(K) [5010.0324, 5111.0095], $\gsurf$(dex) [4.4405, 4.5405], $\feh$(dex) [-0.05, 0.05], Age(Ga) [0.23964, 0.24036]}
	\label{tab:oc_ngc2516}
\end{table}

Las tablas \ref{tab:oc_m67} y \ref{tab:oc_ngc2516} resumen el subconjunto de componentes de los OC M67 y NGC2516 seleccionados durante las simulaciones para modelos inicializados con $\omegaini = 0.14$. Cada una de las tablas enumera el identificador GES de la estrella y los rangos de $\teff$, $\gsurf$, $\feh$, A(Li) y edad estimada utilizados en la simulación.

\newpage
\KOMAoptions{paper=landscape,pagesize}
\recalctypearea

\begin{longtable}[c]{|l l l l || c c c c c c c c c c|}
	\hline
	& & & & & & & & $\omegaini$ & & & & & \\
	Open Cluster & Age (Gyr) & [Fe/H] & $N_*$ & 0.095 & 0.10 & 0.105 & 0.11 & 0.115 & 0.12 & 0.125 & 0.13 & 0.14 & 0.1425\\
	\hline
	Berkeley 21 & 2.138 & -0.21 & 744 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	Berkeley 39 & 5.623 & -0.14 & 899 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 & 2 & 2\\
	IC 2602 & 0.036 & -0.06 & 1836 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0\\
	IC 4665 & 0.033 & 0.01 & 567 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
	Messier 67 & 3.981 & -0.02 & 131 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6 & 6\\
	NGC 2141 & 1.862 & -0.04 & 853 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	NGC 2355 & 1 & -0.13 & 208 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	NGC 2420 & 1.698 & -0.15 & 562 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	NGC 2425 & 2.399 & -0.13 & 528 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	NGC 2451 & 0.035 & -0.08 & 1656 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 & 1\\
	NGC 2516 & 0.24 & -0.04 & 759 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 3 & 4 & 4 & 3\\
	NGC 3532 & 0.398 & -0.01 & 1145 & 1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
	NGC 6005 & 1.259 & 0.22 & 560 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1\\
	NGC 6259 & 0.269 & 0.18 & 494 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
	NGC 6281 & 0.513 & -0.04 & 320 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1\\
	NGC 6405 & 0.035 & -0.02 & 701 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 3 & 2 & 0 & 0 & 0\\
	NGC 6633 & 0.692 & -0.03 & 1662 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1\\
	NGC 6709 & 0.191 & -0.02 & 730 & 2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1\\
	Trumpler 20 & 1.862 & 0.13 & 1213 & 3 & 3 & 3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2\\
	\hline
	\caption{Lista de los OC seleccionados. Para cada OC se indica el nombre, la edad estimada, la metalicidad y el número de componentes. Además, se muestran los diferentes $\omegaini$ utilizados en las distintas simulaciones, donde $\omegaini = \oomegac$, $\Omega$ es la velocidad angular de la estrella en la superficie estelar, y $\omegac$ es la velocidad superficial en el ecuador de una estrella en rotación donde la fuerza centrífuga equilibra la gravedad newtoniana. Para cada entrada del OC, se informa por $\omegaini$ de cuántos componentes del OC cuyos parámetros estelares, tras compararlos con los equivalentes calculados por las simulaciones, se seleccionan. Los componentes OC seleccionados se utilizan como referencia en las imágenes que se muestran en las secciones siguientes.}
	\label{tab:oc_reduced_list}	
\end{longtable}
\newpage
\KOMAoptions{paper=portrait,pagesize}
\recalctypearea
